# **과제 내용**

1. 데이터를 관리하는 사례 찾아보기
2. 데이터베이스가 사용될 것 같은 서비스 예를 들어보자

---

# 데이터 관리 사례

### 데이터 품질관리 시스템 구축(삼성 SDS)

적합한 품질관리를 위해 데이터를 관리하는 시스템을 구축함.

다양한 품질 지표에 맞는 품질 측정 데이터를 적합한 시스템에 맞게 관리함.

상시적인 운영을 위해서 품질 측정을 위한 데이터 수집과 평가작업의 자동화(DQM) 시스템을 구축함.

DQM 시스템은 데이터 품질관리, 품질 측정 엔진, 외부 시스템 연계 등의 주요 기능과 DQM DB로 구성됨.

1. 데이터 품질관리 
    - 품질대상 관리 시스템
    - 품질 현황 조회 및 분석 시스템
    - 데이터 품질 오류 개선활동과 근본적 개선을 위한 개선과제 관리
    - 대상, 오류, 개선활동에 대한 대시보드
2. 데이터 품질 측정 엔진
    - 속성별로 정의된 품질 픅정 규칙을 정기적으로 실행하기 위한 플랫폼
3. 외부 시스템 연계
    - 품질 측정 대상 시스템 별로 최신 데이터를 추출하는 작업을 자동화함
    - 품질 개선 담당자에게 품질현황 및 오류데이터 자동 전송 시스템
    - 시스템 운영에 필요한 권한 관리 시스템 연계

ref: [https://www.samsungsds.com/kr/insights/1232752_4627.html](https://www.samsungsds.com/kr/insights/1232752_4627.html)

### 은행 회원가입 및 계좌관리와 거래

회원가입시 입력되는 데이터를 데이터 베이스에 저장하며, 거래시 고객정보를 빠르고 효율적으로 찾아 거래를 성사시키기 위해  체계적으로 구축된 데이터베이스에서 고객정보를 찾아 거래이력을 갱신함. 또한 계좌관리 데이터베이스 구축을 통해 실시간으로 변화하는 복잡한 입출금정보를 빠르고 정확히 반영하도록 함.

### 카카오뱅크의 데이터 유실관리

대부분의 은행이 오라클 DB를 사용하는 반면 카카오뱅크는 MySQL을 사용하여 고객의 데이터와 거래정보, 계좌정보를 관리함. 오라클 DB와 달리 MySQL은 하나의 DB를 여러 서버가 공유할 수 있는 오라클DB와 달리 각 서버들이 DB를 공유하지 않음. 

MySQL은 master와 slave라는 구조시스템을 이용함. 

메인을 master 서버로 시스템을 운용하는데, 일정 시점마다 slave 서버가 master 서버 데이터를 복제함.  즉, 마스터에 장애가 발생해도 미리 복제해둔 slave(의 DB)를 메인으로 대체하여 운용해도 된다는 것.

하지만 동기화(시 불완전 동기화가 될 수 있는 )문제로 대부분의 은행이 MySQL과 같은 DB를 사용하지 않음.

하지만 카카오뱅크는 무손실복제(Lossless Replication), MHA(Master High Availability)라는 기능을 활용해 데이터 무손실 목표를 달성했다고 설명함.

- Lossless Replication

    - 마스터에 변경사항이 생기면 ‘릴레이 로그’를 slave에 남김.
    - slave가 master를 복제하기 전에도 릴레이로그를 남김.
- MHA

    - 데이터 유실 발생시 slave에 남아있는 릴레이로그를 활용해 데이터베이스를 복구하는 역할

이를 통해 master의 데이터 유실 발생시 slave에 남아있는 릴레이 로그를 추적하고 반영해 데이터 유실을 막을 수 있음 

ref: [https://byline.network/2017/10/17-6/](https://byline.network/2017/10/17-6/)

### 추천엔진

사용자의 구매 이력, 관심분야, 가입시 획득한 개인 프로파일 등의 데이터를 보관하는 데이터 베이스를 구축하고 이렇게 구축된 데이터베이스의 데이터를 통해 구매 패턴을 분석하고 이를 통해 효과적인 제품 추천이 가능해짐

### 사전, 검색엔진, 주소록

대량의 단어, 검색기록, 주소록들을 데이터 베이스를 통해 효율적으로 검색, 편집, 관리할 수 있음.

이를 통해 대량의 데이터에서 이용자가 원하는 데이터를 쉽게 조회할 수 있음. 

### 기상청 데이터 관리

매일쌓여가는 거대한 날씨 관측 기록을 날씨 예측과 국가 재난 위험 관리에 활용하기 위해 데이터베이스를 구축하여 관리함. 또한 신속하고 효율적으로 기상청 데이터를 제공, 관리하고 회원 별 접근 권한을 설정하기 위해 자체적으로 회원 정보와 접근 권한 설정 내역 등을 데이터베이스로 구축, 관리함

### 공공데이터 API 관리

공공데이터의 요청에 따라 다양하고 거대 복잡한 공공 데이터를 빠른 시간 안에 제공하는 API를 서비스하기 위해 공공데이터 데이터베이스를 구축함.

## 데이터베이스가 사용될 것 같은 서비스의 예

### 위키백과

위키백과에 등록되는 수많은 단어의 의미와 설명을 체계적으로 관리하고 수정 이력을 저장하기 위해서는 데이터베이스 구축이 필수적일 것으로 봄.

### 네이버 카페, 다음 카페

회원, 비회원의 접근 권한을 관리하고 올라오는 다량의 게시물들을 검색, 조회, 수정, 관리하는데 데이터베이스가 사용되는 것으로 봄.

### 은행 계좌관리(국민은행, 기업은행)

수많은 이용자들의 계좌 거래 이력을 조회,관리하는데 데이터베이스가 필수적임.
