# 1주차 과제

## 1. 데이터를 관리하는 사례 찾아보기

### 1) 정부 정책수립

정부에서는 국민, 경제성장, 에너지 자원 등에 대한 데이터를 추적해 분석하고 이를 바탕으로 정책을 결정하는 등의 업무를 처리한다.

국가교통부는 2013년 교통 빅데이터 분석-처리기술을 이요한 교통 혼잡 지도를 개발했다. 혼잡 지도는 2013년 9월 한 달간의 네비게이션 이용 차량의 이동궤적(6억 개)을 25만 개 도로구간에 분석해 도로·교차로·행정구역별로 구현하여 지도상에 특정 기간에 혼잡강도를 파악하였다. **교통 혼잡 지도는 전국 도로·도시별 교통망 성능 평가,교통수요관리, 대중교통 활성화, 차량 이동량 등의 지속가능한 교통정책 수립에도 활용될 예정이다.**(1)

### 2) 문화분석

빅데이터 분석기법을 이용해 특정 지역에서 특정 문화산업이 나아가고 있는 방향을 알 수 있다. 

10년간 중국의 다큐멘터리 산업은 지속적으로 성장해오고 있는데, 이것이 과거에는 TV에서 일방적으로 방영하는 식이었다면, 현재는 온라인 플랫폼을 통해 더 많은 대중들에게 공급되고있다. 이러한 다큐멘터리 산업의 성장과 시청자수의 증가가 문화정책의 성공적인 실현으로 연결되는지의 여부는 소셜미디어 '바이두'에 올라오는 대중들의 반응을 분석함으로써 알수 있다. 하지만 **소셜미디어에 올라오는 데이터는 그 양이 방대하고 내용이 복잡해, 일반적인 통계 방법론으로 분석하기엔 한계가 있다.** 이에 word frequency 분석을 통한 관련 주제어를 추출하고, Term-Frequency / Inverse-Document Frequency(TF-IDF)(2) 분석을 통해 추출한 단어를 다시 걸러낸다. 이후 군집화를 위한 N-gram 분석(3) 및 인포그래픽을 구성해 결과를 확인한다.(4)

### 3) 광고송신

사용자의 인터넷 열람기록, 검색기록, 광고 클릭 정보, 메일 내용, 스마트폰 위치 정보 등 일반 기업에 없는 다양한 고객 속성 정보를 수집해 고객에게 알맞은 광고를 송신한다.

일본의 야후에서는 고객이  사이트를  열람할  때  수십개의  프로그램이  동시에  작동하면서  시간대,  고객  속성, 과거의  열람  및  검색  기록  등  **다양한  데이터를  조합하여 고객의  흥미와  관심사를  파악해  개별적인  광고를  송신하는  비즈니스를  모델화하고  있다.**


## 2. 데이터베이스가 사용될 것 같은 서비스 예를 들어보자

### 스포티파이 알고리즘

무작위로 음악을 추천해준 후 사용자의 음악 선택 패턴을 파악하여 사용자가 좋아할만한 음악을 추천해준다.

### ~~서비스는 아니지만~~ 제품 개발

제품을 개발할 때 여러 시행착오를 데이터베이스에 저장해놓고, 재료를 추가하고 미세하게 치수를 조정하는 등의 추가적인 단계를 거쳐 제품을 완성한다.

#### 오리온의 꼬북칩은 8년간의 연구를 통해 개발된 과자이다. 김성률 오리온 '꼬북칩' 과자연구원은 '보통 세 겹 과자까지 쉽게 만들지만 네 겹 만들기는 보통 어려운 일이 아니었다”며 “한 때는 네 겹 과자 공정은 불가능하다고 여겨 포기할 뻔 했다. 하지만 끈기를 갖고 계속 원료와 생산기술, 설비를 고쳐나갔다' 라고 말했다.(5) 원료 배합 비율과 수분 함량 등을 수십 차례 바꿔보고, 여러 종류의 기계 설비를 테스트하면서 2015년 바삭한 식감의 4겹 과자 생산 기술을 확보했다.(6)
---
(1)김재생.(2014).빅데이터 분석 기술과 활용사례.한국콘텐츠학회지,12(1),14-20.
(2)반복적으로 출현하지만 여러 문서에서 공통적으로 흔하게 나오는 단어의 경우의 경우 DF값이 당연히 높을 것이므로, TF에 DF의 역수를 곱한 값이 높으면해당 단어가 특정 문서의 성향을 나타내는 데에 중요한 역할을 하는 단어라 판단할 수 있다. 즉, TF-IDF 분석을 통해 수집된 데이터를 유형화하고 정밀하게 검토할 수 있도록 한다.
(3)N-gram 분석은 자연어 분석 기법 중 하나로, 연속적으로 나타나는 단어 조합 패턴을 분석하는 것이다. N-gram 모형에서는 N-1개의 단어 배열 다음에 나타날 N번째 단어를 예측하는데, 이를 토대로 단어들의 관계를 파악하거나 텍스트를 분류하는 데에 유용하게 활용할 수 있다. 이창수, <엔그램(n-gram) 분석을 통한 번역한국어와비번역한국어 간의 어휘 묶음 유형 차이 사례 연구>, 《통번역학연구》 제15집, 2011년, pp 321-322
(4)孫湊然.(2021).중국 다큐멘터리 산업의 제작 및 소비 양상 연구 - 중국 문화정책과 바이두(百度) 빅데이터 분석을 중심으로.중국어문논역총간,49(),155-180.
(5)https://news.nate.com/view/20210619n03024?isq=10163&mid=n0405
(6)https://www.chosun.com/site/data/html_dir/2017/10/02/2017100201672.html
