# Chap1. 데이터베이스란? (용도와 역할)
데이터베이스의 역할과 기본 성능 / 종류

## 과제
1. 데이터를 관리하는 사례 찾아보기
2. 데이터베이스가 사용될 것 같은 서비스 예를 들어보자

## 데이터베이스와 나와의 관계
- 데이터베이스는 어디에 있는 가? 
- 내가 가진 데이터 베이스는?

## 데이터베이스의 기본 기능
### 시작은 주소록이다.
현대적인 데이터베이스에는 어떤 기능들이 요구되고, 이 간단한 주소록 데이터베이스에서는 어디까지 실현할 수 있고, 무엇이 불가능한지를 살펴보자.

### 기본기능 1 : 데이터의 검색과 갱신
#### 검색
- 데이터베이스의 용도 중 가장 중요한 기능은 **검색**
- 검색이란 **원하는 데이터를 찾는 행위**
- 원하는 데이터를 재빨리 찾을 수 없다면 주소록을 작성하는 의미도 없다.
#### 갱신(등록, 수정, 제거)
- 필요한 데이터를 등록하고, 변경사항이 생기면 수정하고, 불 필요해지면 제거
- 갱신이라는 의미는 위와 같이 넓은 의미에서 3가지 기능을 통틀어서 사용
- 좁은 의미에서는 데이터 수정으로 사용되기도 한다.
> CRUD(Create, Read, Update, Delete)
#### 데이터포맷
- 동명이인을 저장하더라도 다른 사람이라는 것을 알 수 있도록 해야한다.
- 이를 **고유성**(Uniqueness)의 원칙이라고 한다.
#### 처리성능
- 원하는 데이터를 **얼마나 빠르게** 찾는 가에 대한 의미
- 방대한 데이터를 읽고, 원하는 조건의 데이터를 추리는 작업은 좋은 컴퓨터를 사용해도 오래 걸릴 수 밖에 없다.
- 데이터양이 증가하는 추세에서 검색 성능을 어떻게 향상 시키냐는 데이터베이스의 영원한 숙제이다.

### 기본기능 2 : 동시성 제어
- 휴대전화의 주소록은 나만 관리(검색, 갱신을 위한 접근)하는 데이터베이스
- 비즈니스나 공공 목적의 데이터베이스는 불특정 다수의 사용자가 동시에 접근
- 갱신의 무결성을 어느 정도로 보장하는 가?
> 한 주소록에 동시에 A, B라는 두 사람이 주소를 수정한다면 결과는??
1. 먼저 접근한 사람만 수정 가능 / 두번쨰 사람은 접근 제한
2. 먼저 접근한 사람만 수정 가능 / 두번째 사람은 읽기만 가능(Read Only)
3. 둘 다 접근 가능 / 나중에 요청한 갱신이 최종 반영 (Dirty Write)

- 위 예시에서 1이 가장 제한적이고, 3이 가장 제한이 없다고 할 수 있음.
- 먼저 접근한 사람 기준에서는 A가 가장 안전한 상황


### 기본기능 3 : 장애 대응
#### 데이터 소실 문제
- 좀 처럼 부서지기 어렵고, 부서졌다고 하더라도 복원할 수 있어야 한다.
- 데이터 보호와 장애 대책은 비즈니스에서는 아무 예민한 문제가 될 수 있다.
> 만약 휴대폰을 잃어버린다면??
- 새로운 주소를 다시 수집하고 입력해야하는 수고로움이 발생.
- 비즈니스에서는 큰 사회문제가 될 수 있고 심지어 법적 처벌까지 이어질 수 있음.

#### 데이터 소실 대책
1. 데이터 다중화 : 데이터를 복수의 장소에 분산해서 유지하는 것.  
달걀을 한 바구니에 담지 마라!
2. 백업 : 데이터를 복원하는 방법(사후대책)

### 기본기능 4 : 보안
#### 사용자는 서버를 의식할 필요가 없다.
- 사용자에게 가까운 기술이란 대다수가 클라이언트 기술 중심이라 서버의 기술을 그다지 의식하지 않는다.
- 사용자로서 시스템을 사용하면서 직접 조작하는 것은 클라이언트뿐이다.
- 서버나 데이터베이스를 직접 조작할 수 있다면, 보안 구멍이라는 시스템 결함이다.

#### 데이터베이스는 기밀성이 높다.
- 데이터 베이스 안의 데이터는 기밀성이 지극히 높아서 일반에 공개할 수 없는 내용이 상당 포함
- 은행시스템의 개인, 신용, 카드, 비밀번호 등 악용될 수 있기 때문에 엄격한 보안이 요구되어진다.

## 데이터베이스의 종류
전통적으로 데이터를 보존하는 형식에 따라 5가지로 구분된다.
#### 1. 계층형 데이터베이스
- 데이터를 계층형으로 관리하는 데이터베이스
#### 2. 관계형 데이터베이스
- 2차원 표 형식으로 데이터를 관리하는 데이터베이스로 주류를 이룬다.
- 데이터베이스라고 하면 암묵적으로 관계형 데이터베이스를 일컫는 다라고 생각해도 됨.
#### 3. 객체지향 데이터베이스
- 데이터를 계층형으로 관리하는 데이터베이스
#### 4. XML 데이터베이스
- 데이터를 계층형으로 관리하는 데이터베이스
#### 5. NoSQL(Not only SQL) 데이터베이스
- SQL이 아닌 다른 것이 더 있다는 의미
- 여기서 SQL은 관계형 데이터베이스를 만들기 위한 언어를 의미
- 관계형 데이터베이스의 기능을 일부 포기하면서 성능을 높혀 대량의 데이터를 고속으로 처리하는 웹 서비스와 잘 맞아 최근 자주 이용


