# 들어가며 
1. 데이터 관리(Data Managent)란?
- 데이터 관리는 기업의 데이터를 수집하여 저장 및 정리하는 프로세스이다. 동시에 데이터 관리는 기업 전체 데이터 본체가 정확하고 일관적이며 쉽게 액세스 할수 있으며 적절한 보안을 유지할 수 있도록 보장한다. 이에 기반으로 데이터를 분석하여 업무 의사결정을 내릴 수 있도록 도와준다.

2. 기업이 데이터 관리를 할 때 중요한 것
- 데이터 표준화 및 가시화 : 회사 내의 거의 모든 부서는 데이터베이스에서 저장된 데이터를 추출, 분석한다. 또한 가지고 있는 데이터 자산의 가시화를 강화하는 것은 더욱 빠르게 정확한 데이터를 찾고 분석하는 데 도움이 된다. 따라서 이 데이터 가시성을 얼마나 잘 하는지에 따라 직원들이 업무를 보다 잘 수행하는지의 여부도 결정된다.
- 데이터 관리의 의사결정 지원 : 효과적인 데이터 관리는 기업의 매출액을 증가하는데 도움이 될 수 있다. 일관성 있는 데이터세트와 높은 데이터 품질을 바탕으로 인해 보고서를 작성하고, 이를 바탕으로 내리는 결정이 기업의 향후 활동 방향을 결정하기 때문이다.

## 데이터를 관리하는 사례
1. 제조업 : 제조업에서는 데이터가 수많은 시스템에 여기저기 흩어져 있어, 데이터를 단일적으로 이용할 수 없기 때문에 공장의 가동 상황을 전반적으로 파악하는 것이 어렵다. 따라서 이러한 제조업 업계에서 가장 중요시 해야 하는 것은 데이터를 통합하여 관리하는 것이다. 데이터를 잘 활용한다면 제조 프로세스를 개선할 수 있을 뿐만 아니라 생산성 향상 및 품질 안정 등에도 도움이 될 수 있다.
- 설비예지보전 : 센서 데이터의 가시화를 통하여 공장 전체, 라인 별 설비의 운전상황, 고장이 많은 설비의 파악, 설비 문제를 조기 발견할 수 있다. 
- 예실관리 : 당초 계획에 대하여 실적이나 목표와 실적과의 차이를 인식하여 원인을 철저히 분석하여 차기부터 개선할 수 있다.
- 제품 트래킹 : 빅데이터를 분석하여 바코드 스캐너와 무선장비를 이용하여 원자재 조달에서 생산, 소비 또는 폐기에 이르기까지 추적 가능하다.

2. 은행업 : 은행업에서는 데이터가 오랜 세월 활용되어 이미 경쟁 전략상 빠트릴 수 없는 것이 되었다. 현금 회수부터 재무 관리까지 데이터는 은행 모든 업무이 효율을 높인다. 
- SC은행 : 개별 고객 SNS 타깃 마케팅 / 맞춤형 RM 세일즈 정보를 제공하여 최근 3개월 동안 타행이체 구모가 일정 규모 이상인 고객 중 고객 행동 분석을 통해 선전됭 고객에 대해 자동이체나 고객 니즈와 관련된 상품 정보를 알려주는 타깃 SNS 마케팅을 진행함으로써 기존 SNS 광고에 비해 2~3배 높은 고객 유치율을 기록했다.
- BK 기업/신한/국민은행 : SNS 고객 감성분석을 통한 기업의 평판을 파악하고 인터넷 및 SNS에 고객이 남긴 콘텐츠에 대한 감성분석을 통해 은행 평판을 파아가형 마케팅에 활용했다.
- 씨티그룹 : 빅데이터 분석시스템을 활용하여 대출심사 정확도 및 제고 고객 거래내역 등의 빅데이터를 자체 시스템인 '왓슨'으로 분석하여 신용도가 낮거나 떨어질 가능성이 있는 고객들을 선별한 후 대출/신용카드 발급 여부를 결정하는 방법의 왓ㅅ슨을 활용하여 미국 비영리 신용협동조합 회사들의 대출 상환 가능여부를 판단하는데 정확도를 50% 이상 향상시켰다.

3. 의료업 : 매일 대량 복잡한 비구조화 데이터를 생성하는 의료업은 데이터 관리 기술을 통해 의료정보 활용의 폭과 가능성이 넓어진다.
- 전염병 관리 : 데이터를 분석, 관리함으로써 유행병의 발생을 예측할 수 있다. 또한 수백만 명의 환자로부터 수집된 데이터를 사용하여 근거에 따른 진단을 하므로 치료비를 절감한다.
- NIH Pillbox : 소비자가 알기 어려운 알약 또는 캡슐 형태의 약물에 대한 복용량, 부작용, 주의사항 등 의학 정보를 제공한다.
- Explorys : 14개의 주요 통합 의료시스템으로 구성된 네트워크를 구축하여 임상, 병원 경영등에 관한 데이터를 수집한다. 응급환자수송, 수요 예층, 환자 안내 등에 활용한다.
- Fitness Tracker : 생활 밀착형 건강관리 모바일 기기. 다양한 건강관리 기기들이 클립, 암밴드 등의 형태로 착용할 수 있다. 사용자의 걸음걸이, 이동거리, 칼로리 소모량, 수면의 질등의 정보를 측정하며 스마트폰과 연동할 수 있다.
- 구글 독감 예보 서비스 : 독감, 인프루엔자 등 감기와 관련된 검색어 쿼리의 빈도를 조사, 독감 확산 조기 경보 서비스를 제공한다. 미국 보건당국 보다 앞서 시간 및 지역별 독감 유행 정보를 확인할 수 있다. 

4. 소매업 : 데이터 관리는 시장과 고객 관심 분석을 통해 소매업 발전에 좋은 기회를 제공한다. 다양한 시장정보를 수집해, 데이터의 해석을 기초로, 고객 만족도를 판단하거나 신제품 개발에 도움이 되거나 투입히기를 계산하는 등 광범위하게 활용된다.
- 판매 데이터, 고객가구 데이터 등의 다양한 데이터를 패턴별로 세분화하여 고객을 분류하고 각 부분에 대해 최적의 마케팅을 할 수 있다. 히트 상품과 데드 설레를 분석하고, 이를 바탕으로 재고의 범위를 정하여 재고 보유 비용의 영향을 최소한으로 억제한다.
소매업에서 일반적으로 사용되는 알고리즘은...
- 협업 필터링 : 기존 사용자의 행동정보를 분석해 해당 사용자와 비슷한 성향의 사용자들이 기존에 좋아했던 항목을 추천한다. 알고리즘의 결과가 직관적이며 항목의 구체적인 내용을 분석할 필요가 없다는 장점이 있다.
- 내용기반 필터링 : 항목을 분석하여 추천을 구현하는 방식. 항목을 분석한 프로파일과 사용자의 선호도를 분석한 프로파일을 추출해 유사성을 계산한다.

## 데이터베이스가 사용될 것 같은 서비스
1. 패션 애플리케이션 에이블리의 추천상품 : 최근에 살펴본 상품, 검색어를 바탕으로 그와 유사한 다른 제품들을 추천.
2. 아르바이트 중개 플랫폼 알바몬의 맞춤 알바 : 사용자가 미리 작성해둔 이력서에 나온 주소, 희망 업종, 연령대 등의 정보를 바탕으로 조건에 맞는 아르바이트를 추천.
3. 윈도우 맞춤 광고 : 추적 쿠키를 사용하여 사용자의 인터넷 사용기록, 위치 기록등 모든 웹 할동을 추적하며, 이를 바탕으로 사용자에게 맞춤인 광고를 제공.
4. 인스타 그램의 추천 게시물 : 인스타그램에서 팔로우한 계정들의 게시물을 다 확인한 이후에 좋아요를 누른 콘텐트와 관련성이 있는 유사한 게시물을 추천하여 노출시키는 서비스.
5. 신한은행 머니버스 : 은행, 카드, 증권, 보험, 전자금융, 통신 등 여려 회사에 분산돼 있는 개인 신용정보를 수집해 금융 정보 통합 조회, 자산 재무 분석, 소비 지출 관리, 목표관리, 개인화 상품 추천 등을 제공하는 마이데이터 서비스.
