# Chap2. 관계형 데이터베이스란?
가장 대표적인 데이터베이스

## 과제
1. 대표적인 DBMS 조사
2. 대표적인 DBMS의 최신 버전 조사
3. 회사에서 사용하는 DBMS 종류

## 관계형 데이터베이스란
### 관계형 데이터베이스(Relational DataBase:RDB)란 무엇인가?
관계형(Relational)은 2차원 표를 표기할 때 사용하는 단어 
컬럼(Column)과 로우(Row)를 이루는 하나 이상의 테이블로 정리

### 관계형 데이터베이스의 혁신성
#### 역사점 관점
2차원 표는 사람들이 예부터 친숙했던 형식이었으며, 이를 소프트웨어를 사용해서 능숙히 표현할 수 있다는 것을 보여준 최초의 소프트웨어가 관계형 데이터베이스

#### 기능적 관점
관계형 데이터베이스가 제공한 2차원 표를 사용한 데이터 관리 방법은 매우 획기적

### 관계형 데이터베이스의 이점
프로그래밍 언어를 사용하지 않고 데이터를 조작  
이것을 가능하게 만드는 것이 SQL이라는 언어

## SQL 기초지식
### SQL이란?
SQL(Structured Query Language)은 관계형 데이터베이스가 데이터 조작하기 위해 준비한 언어  
관계형 데이터베이스에는 여러 가지 소프트웨어 제품이 있지만 공통적으로 SQL을 사용할 수 있다.

SQL은 여러 특징이 있지만, 첫 인상은 영어 문장과 닮음  
```SQL
// 주소록에서 주소가 서울시인 사람의 이름을 검색한다.
SELECT 이름
FROM 주소록
WHERE 주소 LIKE '%서울시%';
```

#### 모국어를 말하는 것처럼 데이터 조작
SQL과 RDB를 만든 사람은 `엔지니어가 아니더라도 누구라도 이것으로 데이터베이스를 사용해 데이터 조작이 가능하게 된다` 라는 말을 함

#### SQL이 추구한 이상
앞서 소개한 데이터베이스의 4가지 기본 조작(검색, 등록, 갱신, 제거)에 대응하는 SQL 명령어
1. SELECT(검색)
2. INSERT(등록)
3. UPDATE(갱신)
4. DELETE(제거)

굉장히 직관적으로 사용할 수 있음.  
일상 언어에 가까운 표현 사용을 통한 '모국어를 말하는 것처럼'이라는 자연스러움을 이상으로 추구

#### 테이블, 행, 열의 의미
- 테이블(Table)  
  - 관계형 데이터베이스에서 2차원 표는 `테이블(Table)` 또는 `엔티티(Entity)`로 불림
  - 테이블은 관계형 데이터베이스에서 데이터를 관리하기 위한 유일한 단위
  - '어떤 테이블에 어떤 데이터를 포함하는 가'라는 것은 시스템의 기능을 좌우하는 중요한 의미
    - 테이블에 너무 많은 데이터를 넣으면 정보 정합성을 유지, 관리가 힘듬  
      > 정합성  이란 데이터들의 값이 일치하는 것을 의미
      > 예를 들어, 강의를 위한 데이터에 교수님들의 정보를 모두 넣어 놓았다고 가정하자.  
      > 교수님의 연락처가 변경되는 경우 강의를 위한 데이터에 교수님들의 연락처를 모두 찾아서 바꿔야 한다.  
      > 이 과정 자체가 굉장한 힘들고, 그 과정 중에서 실수나 누락이 발생할 경우 정합성을 유지할 수 없다.
    - 테이블을 너무 엄격하게 분산시키면 성능이 나빠진다.
      > 추후에 분리된 테이블을 합치기 위한 JOIN을 배우면서 이야기함.
  - 테이블을 어떻게 설계할 지에 대해서는 어느 정도 기본적인 이론 존재
  - 하지만, 그 이론을 꼭 따라야하는 것은 아님. 상황에 맞게 적절히 판단하는 것이 좋은 엔지니어의 역량
- 행(Row)과 열(Column)
  - 테이블의 2차원 축의 각각의 축을 의미
  - 일반적인 2차원 표와 같이 열과 행이 존재하고, 열은 보통 컬럼(Column)으로 부르고 행은 그냥 행이라고 부르는 편
  - 행과 열이 교차하는 부분을 부르는 용어는 딱히 없음. 엑셀에서는 이 부분을 셀이라고 하기 떄문에 우리도 셀이라고 하겠음.
  - 앞으로도 여러 가지 데이터베이스의 관계된 개념이나 용어가 등장할 텐데, 정확한 용어를 아는 것보다 의미를 이해하는 것이 중요함!
    - 왜냐하면 데이터베이스 제품도 너무 많고, 각각의 제품들이 동일한 개념이나 기능을 다른 이름으로 부르기도 하기 때문!!


### 관계형 데이터베이스를 다루기 위한 사전 지식
#### 관계형 데이터베이스와 소프트웨어
- 관계형 데이터베이스는 2차원 테이블을 이용하여 데이터를 표현하는 관계형 모델을 이용한 데이터베이스의 한 종류
- 관계형 데이터베이스를 이용한 소프트웨어를 통해서 우리는 데이터베이스를 다루게 됨.
- 이러한 소프트웨어에는 Oracle, MySQL, SQL Server, MS SQL 등이 있음.
- MySQL(혹은 MariaDB)이나 PostegreeSQL 같은 오픈소스 제품이 인기가 많음.
- 우리는 MySQL이라는 소프트웨어를 이용할 예정.

#### DBMS와 데이터베이스(DB)의 차이
DBMS는 `DataBase Management System`의 약자로 관계형 데이터베이스에 한정하는 것을 강조하고 싶은 경우 `RDBMS`라고 부름  
데이터베이스와 DBMS는 실제 개별환경에서 크게 구분되지 않고 사용되는 경우가 많지만, 엄밀히 따지면 둘은 다름.  
- `데이터베이스`는 기능이나 구조를 나타내는 추상적 개념  
- `DBMS`는 그것을 실현하기 위한 구체적인 소프트웨어  
- 따라서 Oracle이나 MySQL은 DBMS이며 데이터베이스는 아님  

실제로 데이터베이스와 DBMS라는 두 용어에 대해 엄밀하게 구분하여 사용하지는 않고 DBMS로 통함  
하지만, 데이터베이스를 공부함에 있어서는 엄격하게 구분해서 사용하려고 함.



